– El codi de la canonada implementat. Comenteu el seu funcionament i com heu aconseguit
que l’aplicació pdftotext enviï les dades a la sortida estàndard.

pdftotext Archivo.pdf - | ./main

Aquesta comanda es la que farem servir a la terminal a l'hora d'executar el programa.
pdftotext convertirà el pdf a text pla, que serà captat pel programa fent servir l'entrada standard.
Un cop dins el main, el programa anirà llegint linea a linea i separarà el text en paraules.


– Comenteu cadascun dels camps membres de l’estructura del node de l’arbre. Indiqueu
quines funcions heu modificat (i com les heu modificat) per tal de permetre que l’arbre
binari indexi per cadenes de caràcters.

Dins l'arbre, cada node contindrà la següent informacio:
	- paraula
	- punter al node dret
	- punter al node esquerra
	- punter al node pare (excepte si es l'inicial)

Les funcions modificades han estat les següents:
	- compLT
	- compEQ

La resta no han requerit ser modificades, ja que el tipus de la dada queda estipulat al .h a la linia "#define TYPE_RBTREE_KEY char*".


– Comenteu quines proves heu fet per assegurar el bon funcionament de l’aplicació. Una
forma de fer proves es crear fitxers PDF manualment i comprovar que l’aplicació compta
de forma correcta el nombre de vegades que apareixen algunes de les paraules del text.

